

Pyrénées montagnes jeunes  ******Titre1

Page2
Wikipedia

Paysages ****Titre2


Parmi les caractéristiques distinctives des paysages pyrénéens15, on peut citer :

 

****LISTE a puce

l'absence de grands lacs, comparativement au massif des Alpes par exemple ; 

la rareté et l'altitude élevée des cols (appelés parfois ports, portillons, hourquette) ;

le nombre important de torrents de montagnes (appelés gaves ou nestes), typiques des Pyrénées françaises, plus escarpées dans leur ensemble que les Pyrénées espagnoles. Ils franchissent les à-pics en de spectaculaires cascades et hautes chutes d'eau, surpassées en Europe seulement par celles de Scandinavie et celle des chutes du Reichenbach, près de Meiringen dans la région des Alpes suisses16 ;

la fréquence des cas où la partie supérieure d'une vallée se termine en un cirque (demi-cercle de falaises escarpées) : cirque de Gavarnie, cirque de Troumouse, cirque du Litor, cirque du Marcadau...

**** fin de liste

Besiberri en Catalogne : paysage typique avec petit lac et vallée suspendue
La plus haute chute d'eau (422 m) se trouve à la source du gave de Pau au niveau du cirque de Gavarnie16. Ce dernier fait partie avec le massif du Mont-Perdu d'un massif montagneux transfrontalier plus vaste désigné sous le nom de Pyrénées-Mont Perdu, et inscrit depuis 1997 sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO au titre des paysages naturels et des paysages culturels17,18.

Cirque de gavarnie ****Titre3

Situation ****Titre4

Le cirque de Gavarnie se situe dans le Sud-Ouest de la France, dans le département des Hautes-Pyrénées en région Midi-Pyrénées, sur le versant septentrional de la ligne de crêtes marquant la frontière avec l'Espagne. Le village de Gavarnie, plus haut village du département3, abritant moins de 150 habitants, se trouve légèrement en aval de la jonction entre le fond du cirque de Gavarnie, où coule le Gave du même nom, et la vallée des Pouey Aspé, où coule le gave des Tourette, dans la partie haute de la vallée de Gavarnie. Lourdes se trouve à une cinquantaine de kilomètres au nord à vol d'oiseau. Le cirque est creusé au cœur des Pyrénées.

Faune et flore******Titre4
La présence de spécimens d'Aconitum anthora à fleurs bleues a été relevée en septembre 18394. Johan Emanuel Zetterstedt énumère près de cent plantes trouvées à Gavarnie dont Crocus vernus, Anemone ranunculoides, Ranunculus thora et alpestris, Ranunculus ficaria, Aquilegia pyrenaica, Coincya cheiranthos, Erucastrum nasturtiifolium, Barbarea verna, Draba tomentosa, Pritzelago alpina, Viola biflora, Reseda glauca, Polygala amarella, Silene alpestris, Saponaria caespitosa, Gypsophila repens, Sagina saginoides, Arenaria ciliata et purpurascens, Cerastium arvense, Geranium cinereum, etc.

[***img gavarni***]

Cirque de Gavarnie avec la Grande Cascade en fond (422 m) donnant naissance au Gave de Pau





Les massifs et sommets****Titre2
Articles détaillés : Liste des massifs et sommets des Pyrénées et Liste UIAA des 3000 pyrénéens.


Le point culminant des Pyrénées est le pic d'Aneto (3 404 mètres), situé sur le versant espagnol. Les hauts sommets, situés au-dessus de 3 000 m, se situent principalement dans les Pyrénées centrales, en région Midi-Pyrénées, côté français, et dans la communauté autonome d'Aragon côté espagnol : il existe en tout 129 sommets principaux et 83 secondaires se hissant au-dessus des 3 000 mètres et répartis en 11 zones. À noter que cette limite mythique des 3 000 m est née courant xixe siècle à la suite de la Révolution française qui a institutionnalisé le système métrique (avant on comptait en toise), engendrant un véritable engouement pour l'ascension de tel sommets (voir pyrénéisme).

Tous les massifs et sommets célèbres n'atteignent pas 3 000 mètres : par exemple, le massif des Corbières qui culmine à 1 230 m avec le pic de Bugarach, le pic du Midi de Bigorre (2 877 m) et le pic du Midi d'Ossau (2 885 m) bien visibles depuis la plaine, le pic du Canigou (2 785 m), le pic d'Anie (2 504 m), le Grand Gabizos (2 692 m), le Montardo (2 833 m), La Rhune (905 m), sans oublier le Mont Valier (2 838 m) dans le Couserans, etc.

[***img maladeta***]

Le massif de la Maladeta dominé par le pic d'Aneto (3 404 mètres)

 

Lacs et cours d'eau****Titre2


Articles détaillés : Liste des lacs des Pyrénées et Catégorie:Cours d'eau issu des Pyrénées.

Le système hydrographique des Pyrénées est composé d'un très grand nombre de petits lacs et étangs (ibón en aragonais) jalonnant de non moins nombreux gaves et autres cours d'eau. Il n'y a pas de « grands lacs » dans les Pyrénées (comme dans les Alpes) : les plus grands sont des retenues artificielles telles que la retenue de Yesa (Navarre) avec une superficie de 1 900 ha. Toutefois le nombre de lacs et étangs est impressionnant, environ 2 500, ainsi que leur profondeur qui peut être supérieure à 100 mètres.

On trouve de nombreux lacs artificiels et de nombreux barrages, dont les principaux côté français sont Puyvalador, Matemale, Bouillouses, Paset, Lanoux, Naguilhe, Orgeix, Grandes Patures, Besines, Goulours, Laparan, Gnioure, Fourcat, Izourt, Bassies, Soulcem, Oô, Portillon, Cap de Long, Gloriettes, Gavarnie, Ossoue, Oredon, Escoubous, La Mongie, Laquets, Aumar, Aubert, Oule, Migouelou, Tech, Artouste, Bious Artigues, Fabrèges19, etc.

Selon la région, les noms des rivières diffèrent : depuis la vallée d'Argelès-Gazost, en Bigorre, jusqu'en Béarn, les rivières sont appelées « gaves » et se rejoignent dans l'Adour. En revanche, depuis la vallée de Bagnères-de-Bigorre jusqu'en vallée d'Aure, on parle de « nestes ».

Les gaves creusant la roche commencent souvent par de longues rivières souterraines comme celles de Bétharram[réf. nécessaire] avant de jaillir sous forme de petits torrents, pouvant donner place à des gorges très étroites et profondes comme les gorges de Galamus, ou des trouées impressionnantes comme celle de la grotte du Mas d'Azil. Par ailleurs, les importants cours d'eau ont donné leur nom aux départements, provinces d'Espagne ou comarques qu'ils traversent : l'Aragon, l'Ariège, l'Aude, la Garonne, etc.

[***img néouvielle***]
Le pic de Néouvielle (3 091 m) et le lac d'Aumar

Vallées****Titre2

Les vallées pyrénéennes sont en général étroites, orientées nord-sud et particulièrement encaissées du côté français à proximité de la haute chaîne frontalière (jusqu'à 2 000 mètres de dénivelé).

La plupart des vallées ont subi l'érosion glaciaire comme en témoignent les dépôts morainiques (remarquables en vallée de Campan) et certains fonds plats (vallée d'Aure vers St Lary Soulan, valée du Louron, vallée de la Noguera Pallaresa vers Esterri d'Aneu, vallée du Rio Cinqueta vers Plan…). Si elles sont moins larges que celles des Alpes et dépourvues de lacs cela s'explique surtout par la plus faible superficie des Pyrénées, qui n'a pas permis la formation de grandes langues glaciaires (les plus grands glaciers atteignaient cependant le piémont : Ossau, Gave de Pau, Garonne, Ariège).

Dans les massifs calcaires, surtout versant espagnol, on observe de nombreux canyons (Kakouetta, Vellos, Anisclo…), signe d'une érosion de type fluvial plus que glaciaire (certains ont pu être jadis glacés, mais les glaciers n'y ont pas stationné suffisamment longtemps ou étaient de trop faible taille pour y laisser des traces significatives). Les canyons recèlent une très grande diversité floristique et faunistique.

La vallée d'ordesa **** Titre 3

Géographie ********Titre4
Dans l'ensemble, la vallée d'Ordesa est une vaste zone comprenant de petites vallées et des ravins, des précipices, des hauts-plateaux et des pics (plusieurs d'entre eux ayant plus de 3 000 mètres d'altitude). Ses limites sont la crête du Mont Perdu-Mondarruego au nord, qui sert de frontière avec la France pour sa majeure partie, la crête Sierra Custodia-Acuta au sud, et la confluence avec la vallée de l'Ara, ou vallée de Bujaruelo, qui donne la vallée de Broto. Tout cet ensemble forme un bassin hydrographique qui au travers de vallées secondaires et de cascades, débouche sur la vallée d'Ordesa proprement dite, au fond de laquelle coule le rio Arazas.

L'orientation de la vallée d'est en ouest, rare dans les Pyrénées, l'expose au climat océanique venant de l'Atlantique, ce qui confère un climat modéré comparé aux autres vallées des Pyrénées espagnoles plus sèches. Elle possède en Europe la plus grande population d'isards.

Zones hautes***** Titre5

Les hautes zones comprennent une partie de la crête nord depuis le mont Perdu (3 355 mètres) jusqu'aux Gabiétous (3 034 mètres) et toute une succession de pics de plus de 3 000 mètres entre lesquels s'ouvre une impressionnante crevasse, la brèche de Roland, passage naturel entre la France et l'Espagne et qui, selon la légende, fut ouverte par un coup d'épée du paladin Roland. Un peu au sud de la brèche se situe la grotte Casteret dont l'intérieur est en grande partie gelé avec des colonnes et cascades de glace.

Le versant nord descend en une succession de cirques et de vallées glaciaires d'où tombent d'impressionnantes cascades, une des plus remarquables étant celle du cirque de Cotatuero. Ici on trouve les fameuses « clavijas » de Cotatuero, une via ferrata avant la lettre, constituée de simples barres métalliques fixées sur une paroi verticale, passage obligé et déconseillé aux personnes qui souffrent de vertige. Les clavijas furent installées pour permettre à un chasseur britannique, M. Buxton, d'accéder à ses terrains de chasse favoris.

Zones basses*****Titre5
La vallée d'Ordesa proprement dite est une spectaculaire vallée glaciaire en forme de U, située au sud ouest du massif du Mont Perdu, au fond de laquelle le rio Arazas coule en une succession de belles cascades : à sa source au Cirque de Soaso, la cascade dite de « la Queue de Cheval » déploie son éventail blanc en tombant sur les rochers en contrebas ; plus loin, les Marches de Soaso sont une succession de multiples cascades échelonnées ; enfin les cascades d'Estrecho et de la Grotte sont d'énormes chutes d'eau formant des toboggans en zigzag sur la roche calcaire.

Sur les parois verticales du canyon, à cause des différentes duretés des couches rocheuses mises à nu par le mouvement de l'ancien glacier, se sont ouvertes plusieurs vires, petites corniches horizontales appelées fajas, permettant de parcourir et de surplomber la vallée le long de sentiers étroits et vertigineux. Le sentier des Chasseurs (Senda de los Cazaderos), qui atteint parfois 600 mètres de dénivelé vertical au-dessus du fond de la vallée, permet de longer pratiquement tout le flanc sud du canyon en bénéficiant d'une vue générale. La Vire des Fleurs (Faja de las Flores), plus haute et vertigineuse, s'étend le long du flanc nord.

Histoire *******Titre4
Les premiers travaux sur la flore de la vallée d'Ordesa ont été réalisés par Taurino Mariano Losa (es) et Pedro Montserrat Recoder (es) en 1946.

En 1918 fut fondée le parc national de la vallée d'Ordesa afin de protéger notamment le bouquetin des Pyrénées. L'explorateur et photographe français Lucien Briet milita pour la création du Parque nacional d'Ordesa dès 1918.

En 1977 est créée la réserve de biosphère d'Ordesa-Vignemale reconnue par l'UNESCO et incluant la vallée.

Des années plus tard, en 1982, on étendit le parc pour créer le parc national d'Ordesa et du Mont-Perdu incluant le massif du Mont-Perdu, le canyon de Niscle, les gorges d'Escuain et le début de la vallée de Pineta.

[***img ordesa***]

La vallée d'Ordesa depuis le Sentier des Chasseurs (Pyrénées espagnoles)
